Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Et si ?
Et si nous osions
être nu ?
Si nous osions être vrai,
si nous osions être nature,
sans maquillage, sans costume cravate.
Osez
l'authenticité
de l'instant.
(Flûte)
Oser l'authenticité de l'instant parfois,
(Rires)
c'est accueillir
la dissonance technologique,
(Rires)
(Applaudissements)
c'est accepter
la soi-disant fausse note.
(Rit)
Alors au quotidien,
cette soi-disant dissonance, cette
soi-disant fausse note technologique,
elle prend la forme souvent
d'un chaos,
d'une mélasse,
d'un volcan
ou au contraire d'un désert.
Plus concrètement au quotidien,
c'est la colère,
la tristesse,
la panique,
mais d'une manière générale, en fait, on
fait avec ça, on met un couvercle dessus.
Je dois juste ne pas avoir
les dents qui claquent
en plein comité de direction.
Surtout pas.
Comment ça se fait que
j'ai hurlé à ce point-là
sur mon fils
hier soir ?
Et pourtant,
ce chaos, cette mélasse, ce volcan,
eh bien, il est là.
Il est dans mes cellules,
il m'incorpore et il
m'embarque complètement.
La difficulté en fait que
nous avons simplement à surfer
avec nos émotions,
elle tient en un mot :
la culpabilité.
« Je n'aurais pas dû »,
« il ne faut pas »,
« je ne dois pas », « y a qu'à,
faut qu'on », avec la liste qui va avec.
Et de fait la culpabilité,
avec ça, je me crispe, je me rigidifie,
je me solidifie et jusqu'à en devenir...
(Inspire)
pétrifiée.
Et du coup, je me coupe
de ce qui est présent, de cette mélasse,
de ce volcan, de ce chaos, etc.
Alors au quotidien,
pour accueillir
cette mélasse, ce chaos, etc.,
peut-être qu'on peut essayer
cette petite chose qui est le courage.
Déjà le courage de ressentir
ce qu'il ce passe, de ressentir
ces nœuds dans mon ventre,
de ressentir cette gorge qui a ce trémolo,
de ressentir ma tête
qui devient comme un étau,
juste de faire ce corps à corps
avec ça, en fait,
de le devenir pleinement.
C'est aussi le courage
parfois de mettre des mots
sur ce qui est à l'intérieur,
d'exprimer ce qui est là en fait.
Juste partager l'expérience.
Je suis une formation,
en plusieurs sessions.
Dans le groupe,
il y a un homme avec
lequel je suis en rejet immédiat.
Je ne le connais absolument pas,
je ne sais pas qui c'est,
c'est totalement irrationnel comme
le sont de toute façon les émotions.
Mais on doit faire des exercices
et je me retrouve en binôme à plusieurs
reprises avec cet homme-là et...
J'essaye de surfer
avec ma mélasse intérieure.
Évidemment, il le ressent.
Il vient me voir : « Il y a quelque
chose qui ne matche pas entre nous,
voilà, je sens que ça ne
le fait pas pour toi. »
Et je prends le temps
de lui exprimer
qu'en fait, avec lui,
je vis de la répulsion.
(Rires)
Il accuse le choc.
Ce n'est pas du tout confortable pour lui,
ça ne l'est pas tellement
pour moi non plus à dire vrai.
On en reste là pour un temps.
Le lendemain quand même, je vais le voir
et
je lui demande comment
il est avec ça ce matin.
Il me dit : « C'est vrai que, là,
je sens qu'il y a de la tristesse,
la colère est là et en fait,
je suis dans l'incompréhension ; je ne
comprends pas pourquoi tu me dis ça,
et en même temps, je dois bien admettre
que ce n'est pas la première fois
que quelqu'un me dit qu'il vit
de la répulsion vis-à-vis de moi. »
Et moi,
je l'ai entendu intellectuellement,
j'ai senti que mon intérêt
captait ses mots,
et à un moment donné,
j'ai senti mon cœur qui a fait
(Inspire)
Et là, j'ai senti qu'un pont
avait été créé entre lui et moi.
On s'est croisé à d'autres
reprises dans la formation,
on a continué à poser les mots,
et en fait, de mot en mot,
on a tissé un fil de guérison,
pour lui comme pour moi,
parce que, bien entendu,
il y avait une souffrance
en miroir de part et d'autre.
Donc,
ce que peut ouvrir ce courage
de ce corps à corps avec les émotions,
de ce cœur à cœur avec nos émotions,
c'est simplement la confiance en soi,
la confiance en l'autre.
Et ça, ça n'a juste aucun prix.
Imaginez des entreprises -
là, je ne suis pas en freestyle -
imaginez des entreprises
où les émotions, c'est open bar.
Je pense que ça ne sera pas
l'entreprise des Bisounours,
je pense que ça ne sera pas
le champ de bataille,
je pense que l'entreprise, parce que
justement les émotions seront ouvertes,
sera enfin centrée sur sa raison d'être,
sa mission et son rayonnement.
Donc oui ! Oui à nos émotions,
parce que tout simplement, c'est la vie
qui cherche à pénétrer,
à travers mes limitations, à travers mes
croyances, à travers mes souffrances,
à travers mes blessures.
Elle cherche simplement à faire lumière
derrière mes ombres.
Je suis le déploiement
de tous mes possibles.
Je suis l'irrésistible ascension
de tous mes sommets.
Je suis l'équilibre improbable
dans l'éternel azur
de mes aléas permanents.
Osez l'authenticité de l'instant,
parfois,
dans notre quotidien,
c'est être à l'écoute
de cette mélodie particulière,
de cette sonorité nouvelle.
C'est
entendre cette petite voix
qui insiste de manière subtile
et néanmoins lancinante,
qui insiste pour que, enfin,
je prenne ce chemin de traverse,
(Rires)
que, enfin,
j'arrête de répéter
ce que j'ai répété, répété
et répété pendant des heures -
vous voyez ? -
Public : Oui.
Que, enfin,
juste,
que je sorte
de ma zone de confort,
que j'aille et que j'ose aller
vers cet inconnu.
C'est dans notre quotidien tout
simplement ce que nous connaissons,
l'intuition.
Et pour autant,
ce que nous mettons comme frein avec ça,
ou en tout cas, ce que nous avons
comme frein vis-à-vis de nos intuitions,
c'est qu'elles nous guident quelque part
et nous invitent
à aller dans le vide.
Et la peur du vide,
la peur de ne pas maîtriser,
la peur de ne pas savoir,
la peur de perdre mes repères habituels,
mes croyances,
eh bien, ça, c'est le flip total.
Donc en général, c'est :
« Je t'ai entendu, mais en fait, je fais
comme dab parce que moi être rassuré. »
Peut-être qu'au quotidien,
ce qui peut nous aider à cheminer
en fait vers toujours plus d'écoute
de cette intuition,
eh bien, ça porte un petit [nom],
qu'on a déjà entendu aujourd'hui :
l'audace.
L'audace contient du génie,
du pouvoir
et de la magie.
Goethe.
Juste cette intuition,
ce que ça peut ouvrir
dans notre quotidien,
à chacun d'entre nous, pour nous tous,
eh bien, c'est ni plus ni moins
que la confiance en la vie,
c'est l'ouverture à cet espace quantique
dont on parle déjà
depuis plus d'un siècle,
c'est l'ouverture à cette
intelligence de la vie
dont nous faisons partie
qui nous dépasse et qui
nous inclut en même temps.
C'est l'ouverture aux synchronicités,
c'est ouvertures à une certaine fluidité,
non pas que le chemin
ou l'expérience soit easy,
facile, fingers in the nose, etc.
pas du tout.
Mais simplement que
le chemin ainsi parcouru
nous enrichit, nous embellit,
et nous inspire nouvellement
et profondément.
Alors oui !
Oui à nos intuitions qui
nous guident pas à pas !
Oui à ces intuitions
simplement qui nous tirent toujours
vers un nouveau et une magie de la vie !
Je suis la fragrance qui
me porte ici plutôt que là.
Je suis le GPS
qui sait qu'ici plutôt que là
n'a pas l'importance que je lui accorde.
Je suis le nid accroché à la falaise
qui se rit du vide.
Être authentique,
j'ai entendu il n'y a pas très
longtemps par une amie
que, étymologiquement, cela voulait dire
être sa propre autorité.
Alors quand j'ai entendu
ça, j'ai fait (Fait la moue)
Autorité, autoritarisme, militaire.
Tout mon côté militaire justement
a fait : « Huh, non, certes pas. »
En fait, j'ai cheminé avec ça car j'aime
bien cheminer avec ce qui me dérange,
et j'ai senti au fur et à mesure
que je malaxais cette proposition
que c'était une invitation à me redresser,
d'une part,
et à me détendre,
d'autre part.
Je ne suis pas à 100 % d'authenticité
ou peut-être si,
le suis-je seconde après seconde.
Indéniablement, une chose est sûre :
c'est que ce que cela change dans ma vie,
c'est être responsable,
acteur et auteur de ma vie,
responsable de mes émotions
et responsable de mes décisions.
J'écris ma vie.
Être ma propre autorité,
c'est aussi être libre.
Enfin j'arrête d'écouter
ces voix qui me jugent,
qul jugent que j'ai fait,
qui jugent mes envies,
qui jugent mes comparaisons,
qui jugent, qui...
(Expire)
Et j'arrête aussi d'écouter le jugement
de Pierre, Paul, Jacques.
Je reste à l'écoute,
mais je ne suis plus dépendante
de ça.
Être ma propre autorité,
c'est aussi oser
faire un pas dans le vide,
c'est lâcher le résultat
au profit de l'expérience du moment.
Le résultat parfois satisfait,
l'expérience,
elle enrichit systématiquement.
Être ma propre autorité,
je constate aussi
que c'est être surpris.
Surprise de ce que je peux devenir,
surprise de qui je suis que
je n'imaginais pas être
ou devenir,
surprise d'être à un endroit
où je n'imaginais pas être.
Être surprise également par la vie
et accepter d'être embellie par elle
à travers toutes ces propositions,
émotions, intuitions, peu importe.
Et enfin,
être ma propre autorité,
je constate
que c'est être à la fois humble et fière.
C'est accueillir mon arrogance
et mon orgueil -
et croyez-moi, j'en ai un paquet -
au profit de l'être humain
que je suis ici.
Alors oui !
Oui à tout !
Tout ce que nous sommes,
tous ce qui vit en moi,
tout ce qui vit autour de moi,
Oui, c'est un oui inconditionnel.
Je suis prête.
Je suis libre.
Je dis oui.
J'ouvre la porte,
l'air me respire,
l'infini me happe,
je dis oui,
je suis
le oui.
Ces quelques phrases que
j'ai pu vous lire ou vous dire,
je les ai écrites y a une semaine,
dimanche dernier,
lors d'un stage d'écriture spontanée
pour simplement nourrir
ma propre authenticité encore
et encore.
Et les dire ici, les déposer, aujourd'hui
25 mars 2017, devant vous,
c'est ma façon de m'engager,
encore,
toujours plus,
vis-à-vis de la vie,
de vous,
de moi,
de la vie,
avec, un petit peu comme un mariage,
une centaines de témoins,
ce qui n'arrive pas tous les jours.
(Inspire)
Alors et vous ?
Demain,
à quelle dissonance intérieure
allez-vous dire oui ?
Qu'allez-vous accueillir
comme feeling nouveau et particulier
dans votre quotidien ?
Osons ! Osons être cette vie
qui nous embellit sans cesse
et sans cesse
va chercher juste simplement
le meilleur de ce que nous sommes.
Et ensemble, c'est tellement possible.
Merci.
(Applaudissements et acclamations)